1	check signature.txt	shasum file.vhd	
	диск шифрования	superdupersecurity	
	root	Useruser42	
	marlean	Usermari42	
			
2	как работает виртуальная машина	ВМ это компьютерный файл, который не отличается от физических компьютеров, например ноутбука, смартфона или сервера	
	выбор ос	Центос уже скоро прекращает обслуживание. а вообще они обе норм, 	
	разница между CentOS and Deian	дебиан поддерживается сообществом волонтеров, у него больше пакетов в официальных источниках и больше мануалов на русском. Центос поддерживаетск компанией, на русском мало документации.	
	назначение виртуальной машины	Виртуальная машина нужна для тестирования различных программ в защищенной среде, где нет рисков повредить ос	
	разница между aptitude and apt	 это универсальный инструмент для поиска / установки / удаления / запросов. aptitude это интерфейс для apt	
	AppArmor	стандартная реализация модуля безопасности линукс. встроена в дебиан	
			
3	открыть вирт.машину и войти в нее		
	войти под пользователем (не рутом)		
	Показать правильность пароля	sudo vim /etc/pam.d/common-password	
	проверить UFW	sudo systemctl status ufw	verbose
	проверить SSH	sudo systemctl status ssh	
	проверить что ОС - Debian	uname -v	-a all, -s kernel-name, -n nodename, -r --kernel-release, -v kernel-version, -m machine, -o operating-system
			
4	посмотреть что пользователь marlean есть и добавлен в группы sudo and user42	getent group user42	проверка есть ли пользователь в группе
		groups marlean	проверить в каких группах состоит marlean
	создать нового пользователя	sudo adduser new_user	создать пользователя
	создать правильный пароль	sudo passwd new_user	сменить пароль пользователя
		getent passwd new_user	убедиться, что пользователь создан
	создать группу evaluating	addgroup eval	создать группу eval
	засунуть туда пользователя	adduser new_user eval	добавить пользователя в группу
	проверить что пользователь принадлежит новой группе	getent group eval	проверка есть ли пользователь в группе
		groups new_user	проверить в каких группах состоит marlean
	объяснить почему такая политика паролей лучше. плюсы и минусы таких паролей	так надежней	
			test11
5	проверить имя хоста marlean42	sudo vim /etc/hostname	Useruser123
	изменить имя хоста на другое	изменить	
	перезагрузить	sudo reboot	
	вернуть оригинал	sudo vim /etc/hostname	
	посмотреть разделы виртуальной машины	lsblk	
	сравнить разделы с картинкой из сабджекта		
	рассказать про LVM, как работает и для чего нужен	менеджер логических томов, можно создавать группы томов и логические разделы. нужен для правильного распределения места в системе.	
			
6	проверить что судо работает и установлен	sudo -v	
	нового юзера добавить в группу судо	sudo adduser new_user sudo	
	объяснить ценность судо и как он работает	программа для системного администрирования UNIX-систем. Основная идея — дать пользователям как можно меньше прав, при этом достаточных для решения поставленных задач. 	
	показать как были использованы правила сабджекта:		
	показать папку var/log/sudo 	cd ../../var/log	
	и что в ней есть хотя бы один файл	sudo ls -la	
	проверить содержимое файлов в этой папке		
	там должна быть история команд	sudo vim /var/log/sudo/sudo.log	посмотреть, сохранились ли действия
	сделать действие под sudo	vim /etc/sudoers	
	проверить изменились ли файлы	sudo vim /var/log/sudo/sudo.log	
			
7	проверить есть ли UFW	sudo systemctl status ufw	
	проверить что он работает	sudo systemctl status ufw	
	что такое UFW и какие преимущества	Межсетевой экран для обработки и фильтрации сетевого трафика. защищает от вирусов из сети. (как консьерж в доме, пускает только тех, кого знает и кто безопасен)	
	список правил UFW. должен содержать порт 4242	sudo ufw status numbered	
	добавьте новое правило, которое добавляет порт 8080.	sudo ufw allow 8080	
	проверьте что порт открылся	sudo ufw status numbered	
	удалить порт	sudo ufw delete NUM	
			
8	проверить что SSH установлен	sudo systemctl status ssh	
	проверить что он работает	sudo systemctl status ssh	
	объяснить что такое SSH, и его преимущества	протокол удаленного администрирования серверов и используется для передачи большого объема данных. Главным преимуществом SSH над его предшественниками является использование шифрования для защиты передачи данных между хостом и клиентом.	
	показать что ssh использует только порт 4242	sudo systemctl status ssh	
	нужно войти через порт 4242 под новым пользователем	ssh new@localhost -p 4242	
	убедиться что ssh не может зайти под рутом	ssh root@localhost -p 4242	
	ввести пароль рута. permission denied		
			
9	Показать как работает скрипт	vim monitoring.sh	
	что такое cron	планировщик выполнения команд и запуска скриптов	
	как изменить скрипт, чтобы она работал каждые 30 секунд	* * * * * address && sleep 30 && address	
	остановить скрипт, не заходя в файл	sudo /etc/init.d/cron stop	
	перезапустить и посмотреть что скрипт все еще существует и находится в том же месте	sudo reboot	
			
10	БОНУСЫ		
	разметка	lsblk	
			
	сайт через WordPress с lighttpd, PHP, MariaDB	http://127.0.0.1/	
			
	сервис на ваш выбор	echo "Это тестовое письмо" | mail -s "Проверка отправки почты" msavinko@gmail.com	
			